Title: Was Weber Wrong? A Human Capital Theory of Protestant Economic History
Authors: Sascha O. Becker and Ludger Woessmann
Journal: Quarterly Journal of Economics, 2009, Vol. 124, No. 2, pp. 531-596

Abstract:
Max Weberは『プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神』(1904/05)において、プロテスタントの勤労倫理が経済的繁栄をもたらしたと主張した。本研究はこの古典的仮説に代わる人的資本仮説を提示する。すなわち、プロテスタント地域が繁栄したのは、聖書を自ら読むための宗教教育が、経済的繁栄に不可欠な人的資本（識字率）を生み出したからである。19世紀後半プロイセンの郡レベルデータを用い、宗教改革がヴィッテンベルクを起点として同心円状に拡散したことを利用し、ヴィッテンベルクからの距離をプロテスタント比率の操作変数として用いる。分析の結果、プロテスタントは確かに経済的繁栄をもたらしたが、同時により高い教育水準ももたらしていた。

Introduction:
宗派間の経済格差に関する100年来の議論がある。Weberはプロテスタントの経済的成功を勤勉と貯蓄を重視する倫理的性向に帰したが、著者らは代替仮説を提唱する：Martin Lutherは、すべてのキリスト教徒が自ら福音書を読めるよう、普遍的な学校教育を明確に支持した。これにより生じた識字能力が、結果として経済活動に寄与したというものである。

2つの競合仮説を検証する：
- 仮説H1（ウェーバー仮説：労働倫理の直接効果）：プロテスタントの勤労倫理が直接的に経済活動を促進した。この場合、識字率を統制してもプロテスタント比率の経済効果は残存するはずである。
- 仮説H2（人的資本仮説：識字率を通じた間接効果）：プロテスタントの教育重視が識字率を高め、その人的資本の蓄積が経済発展をもたらした。この場合、識字率を統制するとプロテスタント比率の経済効果は消失または大幅に縮小するはずである。

研究はプロイセンに焦点を当てる。その理由は3つある：(1) ヴィッテンベルク（宗教改革の発祥地）を含む、(2) 地域間で統一的な制度が維持されており制度的異質性の問題を回避できる、(3) 卓越した統計記録が残されている。

データソース：
- 1871年プロイセン国勢調査（452郡）：宗教的帰属、識字率、人口統計変数
  - プロテスタント比率：平均64.2%、大きな郡間変動あり
  - 識字率：平均87.5%、範囲37.4%-99.3%
- 1877年所得税統計：1人当たり所得の代理変数
- 1882年職業センサス：産業別雇用分布
- 1886年教育センサス：学校アクセスと教員給与

主要な変数：
- X（処置変数）：プロテスタント比率（郡レベル）
- Y（アウトカム）：1人当たり所得税基盤、サービス部門雇用比率、教員所得
- M（媒介変数）：識字率（読み書き能力）
- Z（操作変数）：ヴィッテンベルクからの距離

同定戦略：操作変数法（IV）。宗教改革がヴィッテンベルクからおおよそ同心円状に地理的に拡散したことを利用し、ヴィッテンベルクからの距離をプロテスタント比率の外生的変動源として用いる。著者らは3つの分析アプローチを採用する：(1) OLS回帰による相関分析、(2) IV推定による因果推定、(3) 先行研究の教育収益率推定値を用いたバウンド分析。
